Herkeslere selam ve sevgiler olsun.
Kanalıma hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca.
Sevgili gençler, bir sene boyunca
çalışacağız. Bunun ilk adımını atıyoruz.
Bugün edebiyat nedir? Biraz bunun
üzerine çalışacağız. Ancak şunu da
söyleyeyim. Bir dönem boyunca sizlerle
yol yürüyeceğim. Konu anlatımı olarak,
örnek etkinlikleri olarak hep burada
olacağım. Haftalık düzenli olarak tüm
bilmen gerekenleri göreceksin. Aynı
zamanda 9. sınıf ders kitabımda yine bu
bilgiler yer alacak. Yani bir sene
boyunca tüm anlatımı bu kitaptan
yapacağım. Aynı zamanda etkinlikleri
yapacağız. Aynı zamanda yazılı
sorularını yine bu kitaptan çözeceğiz.
Şu anda baskılı olduğu için
gösteremiyorum. Yani bir ikinci videoda
yani bu haftanın ortalarında çıkmış
olacak ama sen videonun açıklamalar
kısmındaki linklerden kitabı incelein.
Şimdi şunu söyleyeyim. Karışık bir
müfredat var. Farklı bir sistem var ve o
kitapta şunu göreceksiniz. 9. sınıf
edebiyat kitabında konu yok. Hep
etkinlik. Hep etkinlik. Hocalarınız da
zaten size konu anlatmayacak. Çünkü MEP
bunu istemiyor. Diyor ki konu kısmını
öğrenci kendisi araştırsın, kendisi
bulsun. sen etkinlik yaptır,
etkinlikleri takip et ve bir ölçüye göre
puanla diyor. Dolayısıyla sakın ha şöyle
demeyin. Yani hocamız hiçb şey
anlatmıyor. E anlatmamız son derece
normal. Kim anlatacak? İşte ben
anlatacağım. Geleceksin bu kanalda
dokunla ilgili tüm konuları
öğreneceksin. Adım adım ilerleyeceğiz.
Aynı zamanda sınav öncesinde iki tane ü
tane proba yani birlikte soru çözeceğiz
üç farklı senaryoya uygun olarak ve bu
şekilde sınava gireceğiz. Hedefimiz yine
100 almak. Bundan önceki sınavlarda
senelerde olduğu gibi yine ben yorumlar
kısmında 90 95 y 100'leri görmek
isteyeceğim. Şimdi derse geçelim. Çok
fazla konuşmayayım. Kitabımızdan bir
bölüm görüyorsunuz. Birinci tema sözün
inceliği. Buradaki konuları tek tek ele
alacağız ve ilk konumuz edebiyat nedir?
Şimdi kitabın forması şöyle sol tarafta
ikinci sayfada ise sağ tarafta boşluklar
var. Hani sen bunu kitabı okula
götüreceksin. Orada etkinlik yapacaksın
ya da hocalınız bir şey ekleyecek. Hemen
ne yapacaksın? Buraya gerekli notları
alacaksın. Böyle bir sistemle kitabı
tasarladık ama edebiyat nedir? Hadi
yaklaşalım ve bakalım. Şimdi ilk soru şu
olacaktır tabii ki ilk derste. Edebiyat
nedir? Hocanız bunu soracaktır. Öğren ki
hemen parmak kaldır artıyı kap cebine
koy. Biraz akıllı ol. Edebiyat duygu ve
düşüncelerin estetik biçimde yani
insanda güzellik duygusu uyandıracak
şekilde anlatılması sanatıdır. Bu sanat
dil aracılığıyla sözlü ya da yazılı
olarak ortaya konur. Yani seni seviyorum
ya da seni çok özledim demek sıradan bir
söyleyiş ama bunu çok daha güzel bir
şekilde dile getirebilirsin. Çok daha
estetik bir şimdi estetik güzellik. Yani
öyle bir dile getirirsin ki okuyan,
dinleyen herkes bundan etkilenir. Etki
gücü çok fazla olur. Şimdi sanatın amacı
nedir bu arada? Edebiyat bir sanattır
dedik, değil mi? Sanatın amacı ortaya
güzel bir eser koyabilmektir. İşte
edebiyatta söz ya da yazıyla güzel
şeyler ifade edebilme sanatıdır. Peki ne
gibi özelliği var? Edebiyat insanın
duygu ve düşüncelerini yalnızca
aktarmakla kalmaz. onların estetik bir
kalıba dökerek güzellik duygusu karşı
tarafta uyandırmaya çalışır. Kimi zaman
bir şiirde hüzünlü bir bakışa, kimi
zaman bir romanda koca bir topluma ayna
tutar. Edebiyatın böyle bir şeyi var.
Yani sadece duygularımızı,
düşüncelerimizi aktarmak değildir
edebiyat. Bunu yaparken estetik bir
şekilde aktarmak. Etki gücü her zaman
yüksekte kalması edebiyatın birinci
amacıdır. Bununla birlikte dili bir araç
olmaktan çıkarıp yani onu bir büyüye
dönüştürür. Normalde hani dediğim gibi
oradan elma ver. Seni çok gözledim. Seni
çok seviyorum memleketimi çok özledim.
Yani bu şekilde söylemektense şimdi bu
duygularını ifade etmekte tabii ki dil
bir araçtır. Ancak edebiyat bunu alır.
Büyülü bir güce dönüştürür. Sözcükleri
bir ressamın fırçası, bir bestecinin
notası gibi kullanır. Değil mi? Mesela
ressam ne yapar? Çok güzel bir resim
çizer. O fırçadan, o boyadan çok güzel
bir tablo oluşturabilir. İşte şair de
bunu yapar. O sözcüklerden inanılmaz
derecede güzel bir şiir ortaya koyar.
Okuduğun zaman, dinlediğin zaman
gözyaçlarını tutamayabilirsin. İşte
edebiyatın gücü budur. Unutma, sözlü
gelenekte, destanlarla, masallarla,
yazılı gelenekte şiir, hikaye, roman
gibi türlerle hayat bulur. Yani hep
vardı aslında edebiyat. Onu
kastediyoruz. Yani mesela İslamiyet
öncesi edebiyatımıza bak. Sözlü
edebiyatta destanlar vardı. işte ne
bileyim halkın arasında masallar
aracılığıyla edebiyat varlığını devam
ettirmiştir. Ama daha sonra yazı ön
plana çıkınca şiir, hikaye, roman bunlar
yazılı bir şekilde ifade edilmiştir.
Yani hem sözlü hem de yazılı kısmı
vardır edebiyatın. Dolayısıyla
edebiyatın malzemesi aslında dildir.
Daha sonraki derslerde de buna tekrar
değineceğiz. Dil edebiyatın
malzemesidir. Yani bir ressam fırçayı,
boyayı, ne bileyim şövalyeyi, paleti
kullanıyorsa, heykel, alçı ya da işte
kireci vesaire neyi kullanıyorsa
edebiyatçı da neyi kullanır? Dili
kullanır. Bunu ister sözle isterse
kelime, yazıyla da yapabilir. Şimdi
edebiyat sözcüğünün kökene bakalım,
değil mi? Ne alaka? Mesela edebiyat
edepten gelir. Yani kökü edeptir. Arapça
kökenlidir. Edep nedir? ahlak, terbiye,
nezaket, kurallara uyma gibi bir anlamı
vardır. Yani insanın hem toplumsal hem
de bireysel yönünü besleyen bir
kavramdır. Eee, edep. Yani hem sonuçta
bireysel hem de toplumsal bir yönü
vardır. Bir kural, bir düzen oluşturur
bu edep sözcüğüyle bir toplumda. Ama
yani çok ilginç bir şekilde edebiyatın
edepten geldiğini görüyoruz. Yani iyi
ahlaklı olma, terbiyeli olma, nezaket
sahibi olma, kurallara uyma gibi bir
anlamdan türediğini görüyoruz. Devam
edelim. Bu sözcük zamanla davranış
biçimini değil, insanın duygu ve
düşüncelerini de estetik bir düzlemde
ifade etme gibi bir anlam kazanmıştır.
Ve sonra iyat eki getirmiştir. Bu yaygın
bir ektir biliyorsunuz ve bu şekilde
edebiyat oluşmuştur. Peki çok ilginç.
Bunu ilk kim kullanmıştır? Sonuçta
birincisinin kullanması gerekiyor.
Tanzimat döneminde İbrahim Şinasi
kullanılmıştır. Daha sonraki yıllarda
zaten Şinasi göreceksin. Çok çok önemli
bir isimdir. Yani Namık Kemal'i de
etkilemiş, bir dönemi etkilemiş önemli
bir isimdir. Aynı zamanda ilk çok
fazladır Şinasite. Mesela bak edebiyat
sözcüğünü kullanmış. Bu anlamda ön plana
çıkıyor. Bununla birlikte ilk özel
gazetemizi çıkarmış. İlk tiyatromuzu
yazmış. İşte ilk çeviri şiirlerimizi biz
onda görüyoruz yoğun bir şekilde. İlk
demeyelim de yani böyle güzel çeviri
şiirleri görüyoruz. Aynı zamanda işte
bazı noktama işaretlerini ilk defa
kullanmıştır. Dilde sadeleşmeyi
savunmuştur. Yani çok çok önemli bir
isimdir şinasi. İşte onun önemli
taraflarından bir tanesi de aynı zamanda
ilk makalede de yazmıştır. O da aklıma
geldi. Tercümanı ahval mukaddimesi yani
onun edebiyat sözcüğünü ilk defa
kullanması da söz konusu. İşte
edebiyatın kelime kökeni de böyledir.
Bir de şimdi edebi söyleyiş vardır. Yani
yani düşünsenize günlük yaşamda
kullandığımız bir dil vardır. Ama bir de
şiirde, romanda, ne bileyim hikayede ya
da farklı edebi türlerde kullanılan bir
dil vardır. Peki birbiriyle aynı mıdır?
Tabii ki değildir. Yani bir şiirin
diliyle günlük dil aynı olmayacaktır.
Biz edebiyattaki o dile ne diyoruz?
Edebi söyleyiş ya da edebi dil diyoruz.
Edebi söyleyiş dilin sıradan
kullanımının ötesine geçerek sözcüklere
estetik, estetik güzellik kavramıydı
unutma. Estetik bir değer duygusal
yoğunluk ve hayal gücü katılmasıdır.
Günlük söyleyiş düşünceyi doğrudan
aktarırken edebi söyleş aynı düşünceyi
daha etkileyici, çağrışımlı ve imge
yüklü biçimde sunar. Dolayısıyla etki
düzeyi çok çok fazladır. Yani hepiniz
bir şiir okumuşsunuzdur. Bir şiirden
etkilenmişsinizdir. Bir şiirin dizesi
aklınızda, zihninizde kalmıştır. Değil
mi? Yani düşünsenize Fuzuli aşk acısını
şöyle ifade eder. Yani ben çok aşığım,
çok acı çekiyorum, ölüyorum, bitiyorum
ya da ben ya da hiç o kısma girmeyeyim.
Ya ben bu dertten kardeşim son derece
memnunum. Acı çekmeyi seviyorum. Aşık
olmayı seviyorum. Sevginin peşinden acı
dolu koşullarda bulunmayı seviyorum.
Yani bunu demek farklı ama aşk derdile
hoş elçek ilacımdan tabip kılma derman
ki helakim zehri dermanımdadır. Yani
bana sakın ilaç vermeye kalkma ek
doktor. Senin vereceğin bana o ilaç
aslında zehirdir. Çünkü ben aşk
yaşamaktan, çekmekten son derece
memnunum diyor. Düşünsenize çok daha
etkili bir şekilde dile getiriyor. Ya da
buradaki örneğe bakın. Yani güneş
batıyor. Günlük yaşamda kullanırız. Ama
bir şair alır bunu şiirinde şöyle
kullanır. Der ki, "Güneş ufkun ardına
kızıl bir hüz perdesi çekiyordu." Ne
oldu? Çok daha güzel estetik bir şekilde
ifade edilmiş oldu. İşte biz buna edebi
dil yani edebi söyleyiş diyoruz. Şimdi
toparlayacak olursak edebiyat ne anlama
geliyor? Bu arada edebiyat sanat mıdır
yoksa bilim midir? Bu konuda tartışmalar
vardır ama iki ifade de doğrudur
aslında. Edebiyatın bir sanat yönü
vardır. Bir de bilim yönü vardır. Şimdi
sanat yönü neymiş ona bakalım. Edebiyat
insanın duygu ve düşüncelerini güzel,
etkileyici, özgün biçimde ifade
etmesidir. Yani nasıl ki bir ressam,
resim çiziyorsa, bir heykel tıraş işte
bir heykel yapıyorsa, mimar, bir ev
tasarlıyorsa, yapı tasarlıyorsa
edebiyatçı da ne yapar? Güzel bir şiir
yazar. İşte bu yönüyle sanattır. Mesela
Cemal Süreye ne yapar? Şiir yazar. İşte
bu edebiyatın sanat yönünü ifade eder.
Ama aynı zamanda edebiyat yalnızca
duyguları dile getirmekle sınırlı
değildir. Aynı zamanda ortaya çıkan
eserleri inceleyen bir bilim dalıdır.
Geçmişteki eserleri inceleyen de bir
bilim dalıdır. Yani bugüne kadar yazmış.
Mesela bu derste ne yapıyoruz? Yazılmış
eserleri inceliyoruz. Dolayısıyla bu da
edebiyatın bilim yönünü ortaya koyar.
Mesela Ahmet Hampınar Bursa'da zaman
şiirini yazmıştır. Zaman üzerine şiirler
yazmıştır. Yani bak ne yapmıştır. Ya da
huzur romanı yazmıştır. Sahnenin
dışındakiler. Saadetleri ayrama
Enstitüsü yani roman yazmış adam
üretmiş. Tamam mı? Sanat yönünü
görüyoruz. Ahmet Ahmet Tanpınar'da
ortaya güzel bir estetik ürün koyuyor.
Ama aynı zamanda 19. asır Türk edebiyatı
Tarihi adlı eserinde edebiyat
eserlerini, edebi eserleri ne yapıyor?
inceliyor. Yani hem bir edebiyatçı
olarak ortaya ürün koyuyor. Sanat adamı
ama aynı zamanda bir bilim adamı gibi ne
yapıyor? Bu sanat ürünlerini inceliyor.
Bu bakımdan hem sanattır hem de bilim
dalıdır diyebiliriz edebiyata. Nereden
bakarsan ona göre değişiyor gördüğünüz
gibi. Mesela burada etkinliğimiz var.
İşte mesela Yahya Kemal'ın şiiri sanat
mıdır, bilim midir? E tabii ki şiir ise
ortaya estetik bir ürün koymuştur.
Estetik bir ürün yaratmıştır. Bu
sanattır. 19. yüzyıl şiiri üzerine bir
inceleme. Ne yapıyor? yazılmış şiirleri
mesela Yahya Kemal'in şiirini ne
yapıyorsun? İnceliyorsun. Dolayısıyla bu
edebiyatın bilim yönünü ifade eder. Oğuz
Atay'ın romanları ortayaik bir ürün
koyuyorsun. Bu sanattır. Divan edebiyatı
terimlerinin açıklanması. Ne yapıyorsun?
Divan edebiyatını inceliyorsun. Oradaki
terimleri ifade ediyorsun. Bu da
edebiyatın bilim yönünü ortaya koyar.
Gördüğünüz gibi bu şekilde bu tabloyu
yapabiliriz. hem sanattır hem de
bilimdir. Edebiyatın aslında estetik bir
değer ortaya koyma, duygularımızı,
düşüncelerimizi daha böyle etkili bir
şekilde ifade etmemize yarayan bir sanat
dalı olduğunu söyledik. Ama tabii ki
bilim yönünde var. O da arka planda
hepsi elimizde kalsın. Amaç ortaya
düşüncelerimizi güzel bir şekilde,
estetik bir şekilde dökebilmektir. Bunu
ister sözle yap, istersen yazıyla yap,
hiç fark etmez. Dilse söz konusu. Orada
edebiyat vardır. En güzeline ulaşma
çabası vardır. Sevdiğiniz bir şiiri ele
alın. Ne bileyim Cemal Süreya'nın
şiirini alın. E bununla birlikte mesela
ikinci yenicilerden Turgut Öya'nın
şiirini alın. Edip Cansever'nin şiirini
alın. İşte Monor Rosasını alın. Sezai
Karagç'un okuyun. Sizde estetik bir
değer bırakacak, iz bırakacaktır. İşte o
edebiyatın tam da kendisidir efendim.
Dolayısıyla bir şiirde, bir edebi eserde
kullanılan dille günlük yaşamda
kullandığımız dil de aynı değildir. Az
önce söyledim. Güneş battı demek farklı
bir şey. Güneş ufkun ardına kızıl bir
hüz perdesi çekiyordu demek çok farklı
bir şeydir. İşte ikincisi edebiyatın
bizzat kendisidir. Unutma edebiyata bir
giriş yaptık. Bundan sonra devam
edeceğiz. Kitabımı da incelemek istersen
videonun açıklama kısındaki linklere
bakabilirsin diyorum. Şimdilik kendine
iyi bak. Bu videoyu beğenmeyi, kanalıma
abone olmayı da unutma. Hoşça kal.
Seviliyorsun. Yeni derste görüşürüz.